18

dentur captivi, quos permutatos esse Liv. (22, 23, 7) et
Plutarchus (Fab. Max, c. 7 extr.) narrant. Quum autem
eae legiones diutinis proeliis magnam iacturam accepissent,
novorum quoque militum magnus numerus iis adiectus est
(cf. Liv. c. 36, 2). Quodsi Livius (c. 40, Z) copias Roma-
norum parte dimidia auctas esse dicit, numerum legionum
solum respicit - erant enim quattuor novorum, quattuor
veterum militum -—, nulla eius rei ratione habita, quod ve-
teribus quoque legionibus novi milites immixti erant3 sin
alio 'loco (c. 41, 5) legimus: duas prope partes tironum,
haec verba edocent, quot in universo exercitu et veterum
militum et tironum fuerint. Universum vero numerum eo-
rum, qui apud Cannas pugnaverint, Polybius (111, 113, 5)
octoginta milia peditum, sex equitum, Plutarchus duodeno-
naginta milia (Fab. Max, c. 14), Livius (c. 36, 4) ¹) septem
et octoginta milia et ducentos fuisse dicit. Apparet igitur,
ferme congruere numerum inter auctores 2). Ceterum plane
non eadem consensio est de iis, quae in pugna evenerunt,
et imprimis, quot homines interfecti sint, ut conveniat, nullo
modo effici potest. Subdubitans Livius (c. 49, 15): Qua-
draginta quinque milia quingenti pedites, duo milia septin-
genti equites caesi d i cuntu r — in quo tamen id miramur,
quod numerum tam accurate ediderit; contra Appianus
(c. 25) et Plutarchus (Fab. MaX. 16) numero summatim
comprehenso quinquaginta milia caesa referunt. Quibus
omnibus repugnant verba Polybii (III, 117, 4): εἷς ἑπτὰ
μυριάδας ἔπεσον εὐγενῶς, quae quidem nobis prorsus pro
explorato habenda esse videntur. Nam nimis cum auxisse
numerum in tanta re praesertim haud fere quisquam exi-
stimet, qui reputaverit, quam non fuerit levitas animo Po-

 

1) Quae verba utrum ab ipso Livio oriunda, an insiticia sint,
nihil nobis refert ; si enim insiticia sunt, prorsus tamen recte com-
putata apparet, quae Livius singillatim antea dinumerarat.

2) Unus discrepat Appianus, qui septuaginta milia peditum, sex
equitum fuisse dicit (Hann. c. 17).

