16

eontra Hannibalem rem gessit. Quem Polybius (ΙΙΙ, 88, 7)
quattuor legiones conscripsisse dicit, neque repugnant, quae
Livius tradit (e. 11) ¹). Id autem parum constat, utrum eum
quattuor legionibus dictator profectus sit, quod dicit Poly-
bius l. l.‚ an duabus Romae relictis duas tantum eduxerit
(Liv. e. ll, 3. e. 27, 10). Et nobis quidem praestare vide-
tur, quod Livius narrat3 etenim post pugnam ad Trasumen-
num lacum non id solum Romanis agendum erat, ut quam
maximi exereitus emitterentur, qui acie eum hostibus eon-
fligerent, sed, quum eommunis omnium metus exstitisset,
ne Hannibal vietor urbem ipsam obsideret, haec et ipsa
valido praesidio erat firmanda. Quare nisi per errorem
lapsus est Polybius, ita videtur interpretandum esse, quod
dicit e. 88, coniunctos esse Servilii eum Fabii militibus,
ut quattuor legiones dictatoris, quae ἐκ τοῦ καιροῦ consori-
ptae erant, proficiscentes Roma non iustum suum numerum
habuisse, sed ex Serviliano exercitu optimo quoque eleeto
completas esse statuamus. Qui deinde reliqui erant militum
— quam παραπομπὴν dicit Polybius — eos a Servilio Ro-
mam reduetos novoque dilectu ad duarum legionum nume-
rum auctos esse eonioi potest. Utut autem res se habet,
quattuor tantum legiones in eastris dictatoris fuisse ut ex
Livii planissima manatione, ita ex ipsius Polybii verbis
apparet (e. 107 extr.): οὗ μόνον τέτταρσιν, ’ἀλλ’ ὀκτώ
στρατοπέδοις . . . προῄρηντο διακινδυνεύειν ²).

Quae deinde per illum annum Fabio primum et Minucio

 

l) duas enim legiones se adiecturum ad Servilianum exereitum
dictator dicit, ad quas aeeedunt (ἓ ’7, ἓ 9) copiae, quae in urbe re-
manserunt, quae duae videntur fuisse (cf. p. 17) praeter legionem
classicam (Liv. e. 57, 7).

2) Minime vero ex illo loeo colligendum videtur, omnino ex illo
demum anno (538) plus quattuor legionibus in ltalia belligeratum
esse. Immo octo legiones ei exercitui, qui tum eontra Hannibalem
in armis erat, opponuntur; sex legiones iam ante pugnam ad'rmu-
mennum factam sub oonsulibus fuisse non negat illis verbis Polybius.

