38

Ceterum eodem 1110 311110, quum iam duobus consulibus in
Apulia non opus esse videretur, alter consul Sulpicius Galba
in Graeciam in locum Valerii Laevini successit (26, 22, 1).
Exercitus autem eius duarum legionum 111 Galliam initio
anni insequentis missus est (26, 28, 4) isque deinde in 03
provincia sub variis ducibus usque ad finem belli remansit.
Anno 547 pugnae ad Metaurum factae sub Porcio praetore
interfuit (Liv. 27, 46 sqq.). Anno 553 iterum consularis
exercitus factus est (30, 40, 16); nec tamen, quac cum eo
gesserit Aelius Pactus consul, usquam invenimus.

Alter vero consul anni 543 Gn. Fulvius Centumalus
cum legionibus insequenti anno in Apulia remansit, ubi
oppressus ab Hannibale cum maxima parte copiarum inter-
fectus est (Liv. 27, 1). De ea clade quae narrat Livius,
mirum in modum congruunt cum iis, quae legimus de in-
teritu exercitus, cui Fulvius Flaccus praetor praefuerat (25,
21). Quamobrem, quod nonnunquam Livio accidit, ut bis
candem rem temere narraverit, hoc quoque loco factum esse
putaverit aliquis ¹). Et re vera Appianus Fulvii proconsulis
tantum cladem narrat c. 48 (qu‘em ὕπατον per errorem dicit
fuisse). Cui tamen sententiae graves causae sunt quae re-
pugnare videntur. Nam ut concedamus, exercitum posse
eundem fuisse —- nimirum, si Flaccum praetorem anno 542
clade affectum non esse aliquis statuat, poterat Fulvius
Centumalus consul insequenti anno exercitum eius accipere
—- id igitur ut concedamus, tamen ex iis, quae de duobus
Fulviis compluribus locis Livius retulit, non eundem fuisse
casum plane apparet. Nam non solum diversos eorum exitus
fuisse Livius demonstrat — Flaccum enim praetorem (110
(11οῐ3 111 exsilium abiisse (26, 0. 2. c. 3), Fulvium Centu-
malum proconsulem interfectum esse narrat (27, 1) —, sed
etiam u t r i u 8 q u e c x 0 1· 0 it u s reliquias legionibus Can-

1) Sic censere ,videtur Weissenb. ad 25, 21, 1., qui confert c. 18,
3., quo loco et ipso bis eandem rem narratam esse demonstrat.

