21

alios praeter illa tria milia in castra primum, sive maiora,
sive minora, deinde Canusium elapsos esse. Quod Appia-
nus quoque tradit (Hann. c. 26), quamquam multa alia, quae
illo loco legimus, minus conveniunt cum Liviana narratione.
Ut igitur unum in locum cogamus, quae de Cannensiexer-
citu pro certo nobis habenda videantur, haec fere sunt: ad
septuaginta milia caesa, decem milia capta sunt, ad decem
milia Canusium effugerunt.

Iam ‘igitur eo pervenimus, ex quo ea via, quam adhuc
secuti sumus, relinquenda nobis est, proinde ac belli ge-
rendi plane alia ratio ex illo tempore fuit. Singularum
enim aut binarum legionum exercitus per se ipsos rem ge-
rentes in armis per multos annos fuerunt3 eorumque quum
uniuscuiusque propria memoria exstet, singulos deinceps
perlustremus oportet. Qua in re, ut iam supra dictum est,
initium nobis capiendum erit alegionibus C annens ibus.

Eas igitur haud multo post cladem Cannensem Marcel-
lus accepit (Liv. 22, 57, 8. 23, 25, 7. c. 31, 4). Adiecta
iis cst et legio classica, quac priore iam anno conscripta
esse videtur (cf. Liv. 22, 11, 7-9.) et fortasse pars aliqua
novorum militum supplementorum loco, quibus utrisque Can-
nenses ut robora legionum opponuntur 23, 16, 8. Non multo
autem post is exercitus rursus disiunctus est, quum atroci
senatus consulto ii, qui ex clade Cannensi effugerant, in
Siciliam mitterentur (23, 25, 7). Ceterum una cum iis in
Siciliam venerunt ex Iunii dictatoris exercitu qui minimi robo-
ris esse viderentur (ib. ξ 8) aliosque postea in supplementum
iis legionibus missos esse conicere licet. Qui ut condicio-
nibus tam duris ipsi adstricti non erant, ita compluribus
locis ab illis discernuntur, velut 26, 1, 7. 8: dum ne quem
militem legeret ex eo numero, quibus senatus missionem

. . negasset. Eum igitur exercitum in Siciliam duxit Ap-
pius Claudius (23, 31, 4); deinde sub variis ducibus per
complures annos in Sicilia remansit. Neque tamen militi—
bus Cannensibus concessum videtur esse, ut ulli proelio

 

